Hoy por hoy estamos en una bisagra del mundo, de la cultura del hombre.
Bisagra curiosísima.
Es posible que ya haya comenzado el siglo XXI y no nos demos cuenta como el nombre del siglo XIX, de finales del siglo XIX, no supo que ya vivía el XX, allá por los 80.
Nosotros ya estamos en el XXI.
Pero más que estar en el XXI próximo, creo que no estamos en ningún sitio.
y que hay contemporáneos hoy.
Yo me siento a veces del siglo XIX conversando con hijos míos del siglo XX y con nietos del siglo XXI.
Hay una gran mezcla.
La aceleración histórica nos emborrachó.
Se han perdido grandes líneas que parecían permanentes.
Las religiones están en ebullición de nuevo.
La ciencia se hace religiosa.
Las religiones usan el bisturí por primera vez.
Para mí es realmente una gran alegría tenerte con nosotros en esta noche abierta, que está cada sábado y cada domingo por Radio Municipal, atenta a esos enormes, muchísimos insomnios, por falta o por exceso de sueño, según, porque los hay de ambas fuentes, dispuestos a escuchar esas voces de gente que trabajan sobre...
sobre el nosotros, que trabajan para el nosotros, como es tu caso, y lo sé que fervorosa y rigurosamente, porque así hay que trabajar.
Por lo tanto, yo te rogaría que así como es fácil caer en esa terminología
en cualquier disciplina, en esa terminología que le es un tanto ajena, así que nos es ajena al común, digamos.
Yo siempre digo que el periodista es un ignorante especializado.
Yo recordaría lo que en UPI dicen, en un frontispicio de UPI dicen, que hay que escribir para que nos entiendan hasta el último lechero de Arkansas.
Por lo tanto, sería lindo evitar en esta bella noche que vamos a tener contigo hablando del hombre, de la filosofía, del ser humano y de su destino,
Si podríamos evitar palabras como epistemología, por ejemplo.
Sí, podría ser.
Gozosamente puede ser.
Gozosamente.
Porque no se pierde en nada esencial.
Yo creo que la sabiduría radica en la posibilidad de expresar simplemente las cosas más profundas de la vida.
Lo inefable, ¿no?
Bueno, en realidad esto es ser poeta.
Poder hacer claro lo inefable o por lo menos compartible.
de manera tal que sí, vamos a intentarlo.
Cuando yo era joven, Josefina, se decía, o yo recuerdo que cuando supe por primera vez la etimología de la palabra filosofía y se la contaba a alguno de mis compañeros en Berizo,
En ese momento tuve una especie de diploma de culto porque sabía qué quería decir filosofía.
Se me vio como un Sócrates local.
Filosofía es amar el conocimiento, es aún hoy amar el conocimiento.
La sabiduría.
Sí.
Yo creo que hay dos grandes líneas en esa palabra.
Por un lado, todo lo que es amor, que es un amor activo, es decir, el amor como tarea, como un estado puramente de contemplación, como un regodeo, un juego de observación.
El amor al que se referían los griegos y que hoy tiene más vigencia que nunca, y el amor que podemos ejercer nosotros, es un amor activo.
Primero dice pertenencia a una tierra, porque el amor nunca es una cosa abstracta.
Es decir, hay que tener un lugar en donde uno echa raíces y crea sus vínculos y sus amores.
y estos griegos que eran muy arraigados en realidad querían decir que uno no se puede pasar siendo transeúnte del mundo porque si uno pasa siempre por todos lados es probable también que pase de sí, por sí que sea transeúnte de sí mismo y este es el mejor modo de no estar en ningún lado entonces el amor es un amor a construir raíces a intentar hacerse sabios, sofos
Y esto no tiene nada que ver con cursar muchos cursos, ni ir a muchas universidades, ni lograr su máster no sé dónde.
Bueno, para ser justo hay que decir a mucha gente que lo hace y además también es culta y sabia.
Pero esta sabiduría está mucho más ligada por el sapere, que quiere decir saborear.
Es hermosísimo esto de que ser sabio es saboreador de la vida.
Es gozar la vida.
Tan sencillo como eso.
Entonces puede coincidir o no con lo académico.
Argentina está riquísima de gente semi-analfabeta o poco instruida o que la vida no le ha podido permitir el acceso a niveles de enseñanza organizada.
...y gente que por otro lado es altamente saboreadora... ...hospitalaria, observadora... ...que tiene ternura de vínculos... ...que sabe recibir... ...que aprende mudamente el misterio de la vida... ...en la semilla, en la planta... ...en el funcionamiento de los otros... ...entonces este amor a la sabiduría... ...hoy por hoy es... ...primero raigalidad... ...estar en algún lado... ...estar... ...estar apoyado en la tierra...
y es una construcción no es que venga una vez como iluminación es una tarea, es un amasijo cultural esto se construye día a día amorosamente se aprende, se equivoca uno vuelve, va y viene no tiene nada omnipotente no sale uno disparado como la biografía tiene esto de saborear, periodista de saborear implica lo que el criollo sabe muy bien
Y es que cuando uno está en un baquete lo que quiere es compartir.
La fiesta es tener a otra persona cerca, no comer cosas sofisticadas.
La fiesta es celebrar la vida, que estamos aún vivos y es factible hacer de sí alguien importante.
Aún hoy a la noche con muchos dramas personales.
Todo ser humano es un filósofo.
Sí.
Yo digo, diferencio siempre entre la filosofía como ciencia, por la cual tienen vocación algunos hombres, y se pueden dedicar a ellos profesionalmente o no, y otra cosa es el filosofar como actividad humana por el mero hecho de ser hombre.
Y entonces esta vocación la tenemos desde el primer hombre hasta el último.
Y entonces, ¿cómo se entendería esto de filosofar acá?
Y bueno, yo creo que sencillamente es no haber perdido la frescura para hacerse preguntas.
No haber perdido la frescura, no la inteligencia.
No lo centro en una cuestión de inteligencia, lo centro en una cuestión de sensibilidad.
Si todavía nos hace vibrar lo que le acontece a todo hombre, a cualquier hombre, y...
me aflige todo lo humano, sea próximo, sea remoto, sea de este siglo, más atrás y más adelante, todavía estoy siendo persona.
Y me parece que es el gran desafío cultural de la época, recuperar la capacidad de vibración,
Esta respuesta tuya coincide con algunas respuestas importantes que me han dado gentes importantes de la cultura.
Esta petición de la recuperación de la sorpresa original, de la inocencia para poder ver el mundo con ojos siempre límpidos.
Es curioso porque también recuerdo que cuando infante se nos decía, como si hubiese una taxativa línea de separación entre lo inconsciente y lo consciente, entre lo irracional y lo racional, que a los ocho años teníamos uso de razón.
Yo quisiera preguntarte, o yo te pregunto directamente, Josefina,
¿A qué falla de la cultura se debe que el hombre, que el ser humano, que la mujer, que el hombre pierdan esa capacidad de asombro tan tempranamente cuando hay muchos seres humanos y curiosas significativamente seres humanos que se han distinguido como grandes emergentes de la cultura, especialmente en las zonas del arte y del pensamiento y de la belleza?
que se han distinguido por ser enormes niños aún a los 80 años, desde Picasso a Alberti, desde Casals a Rastropovich mismo en el chico.
Es decir, son seres que tienen esa infancia no perdida,
Pero sucede que la mayor parte de la gente la pierde, y la pierde por algún hecho que evidentemente tiene que ver con las culturas y con las diversas culturas, porque esto sucede en diversos grados de desarrollo cultural.
¿Está fallando entonces esa cultura?
¿Ha desnaturalizado al hombre el hecho de que nos hayan puesto en el camino de la estricta razón a partir de la ilustración, del iluminismo, no sé?
Y entonces nos equivocaron el camino y por eso se perdió mucho ese sentido del asombro.
Yo creo que eso, Esteban, es muy cierto lo que decís.
Porque me parece que somos herederos de una fantástica tradición, pero en donde el racionalismo odiamos.
La alabanza a la razón como característica del humano, quien va a negar su importancia, es absolutizada.
Yo digo siempre que somos razón, no solo razón.
Y Kierkegaard decía una afirmación muy interesante.
Estoy constantemente interesado en existir e intermitentemente interesado en pensar.
Y esto es bellísimo.
Es decir, somos transracionales.
Yo no niego, no creo, no quisiera cometer la tontería de negar el valor de la razón.
Pero me parece fantástico cuando la razón, en cualquier experiencia a la mano, en cualquier momento de la vida, entra en crisis.
Es decir, está en estado paradojal.
Se da cuenta que llega a su límite y que uno es mucho más que razón.
Y creo que esto no es negar la razón, es glorificarla.
Porque es cuando uno descubre su verdadera beta.
...entonces... ...todo este elemento cultural... ...después me gustaría decir algo sobre... ...qué significa esto de cultura... ...pero hay un dato que a mí me aflige mucho... ...y es... ...esta etapa que hemos pasado todos... ...de los dos, tres años... ...que es donde emerge esta palabra... ...hermosísima en castellana que es... ...por qué... ...por qué... ...la retaíla de los chiquitos de todo el mundo...
donde empiezan a asomar a los por qué, y digo la retaíla, porque vos viste que es el encadenamiento infinito de por qué que cansan al adulto más pintado.
¿Y qué acontece acá?
A mí me ha gustado estudiar este fenómeno.
Acontece la primera gran castración del adulto por el niño.
Cuando el chiquitín siente que su por qué, más allá de cómo le respondan y el aguante que le tengan, molesta.
Molesta, llega un momento que irrita, que cansa o, bueno, acabala.
...yo creo que la primera gran represión... ...del adulto al niño... ...donde uno siente que... ...ser diferente... ...porque lo que ocurre es que... ...cuando el adulto cree que le da... ...la respuesta más tranquilizadora... ...el chico en lugar de cesar... ...cobra brillos y sigue... ...y cuando el adulto está fatigado... ...exhausto, el chico está revitalizado... ...y fresco... ...esta frescura de la que vos haces alusión... ...que es típica de los grandes... ...que tienen chispas en los ojos... ...y son niños todavía...
lo que se siente es que ser diferente molesta y esto es bien contemporáneo ser diferente, cuidado en el sentido positivo de la palabra porque también hoy se habla de ser diferente en términos de enfermedad y patología yo no me refiero a esa diferencia me refiero a ser diferente por ser original por animarse a preguntar por no tener miedo a lo que uno va a encontrar como respuesta y como búsqueda por ser libre por ser libre
Entonces, yo creo que ahí culturalmente hay un hito, un mojón, un punto en donde uno empieza a aprender que esto de animarse a preguntar y ser coherente con el preguntar va a ser cosa seria.
Y por otro lado digo que ciertamente cuando alguien pregunta o cuando un chiquito llega a identificarse y deja de hablar en tercera persona y dice a Juan le duele el pie o a Ana le duele la panza y dice yo, este día habría que frenar la casa y hacer una fiesta.
...pero por qué hemos sido educados... ...para recordar el cumpleaños... ...y el santo... ...y los aniversarios... ...y por qué no hemos hecho... ...una educación acústica... ...estar atentos a cuando en cada casa... ...que hay un deambulante... ...que se está organizando como niño... ...dice esta mágica... ...fantástica palabra que es yo... ...y como eso no tiene un día fijo... ...y una fecha exacta como la del cumpleaños... ...o qué sé yo... ...y como el trajín de la casa habitualmente es mucho...
hemos perdido de festejar una fecha trascendente.
Estamos a tiempo siempre.
Hermosísimo.
José Espina, yo pienso, dio todo lo que el cartesianismo le ha dado a Occidente, pero hay varios.
A partir de esa sílaba mágica, terrible y bellísima que es yo,
Está el yo quiero, está el yo amo, está el yo sueño, está el yo siento también.
Te referías muy bien.
¿Hay alguna filosofía a partir de un yo y una acción nueva, de un globe de todas ellas, dado que la razón como tal no nos ha llevado al paraíso?
¿Te referís a un movimiento filosófico en especial?
Y yo creo que está pergeñando todo un nuevo pensamiento que quizá abarca distintas corrientes desde el punto de vista de catalogar tradicional.
Y es, por lo menos en Argentina y América Latina esto es claro, que el pensar sobre el yo es fundamental, pero tiene que involucrar una...
salida del yo es decir el pensar sobre el yo puede acabar en ombliguismo puede acabar en sentirse centro del mundo y esto si bien es importante puede ser asfixiante es decir mi mundo acaba en mis intereses mi inquietud y mis preguntas acaban en solucionar las propias falencias que no son pocas hoy sobrevivir ya es una cosa ardua yo creo que se está viendo que el yo nunca es un yo individual el yo
...tiene salida hacia el mundo, hacia las demás personas... ...la experiencia en el fondo es un estar contactándose constantemente con otro yo... ...un yo enriquecido por el contacto con los demás de todo tipo... ...el siento, el amo, el sueño... ...vuelve así... ...y este ya es otro yo... ...es decir, el que vuelve por el pasaje por los otros... ...por este laberinto fascinante del encuentro con los demás...
Vuelve a sí, toma conciencia de sí y ya es un yo distinto de aquel que salió.
Yo diría, vivir es constantemente estar entrando y saliendo de sí, enriquecido por estas mediaciones del arte, del mundo, de los hechos históricos, de lo que es vivir en última instancia.
Pero este ya no es un yo solo, individual, ya ha traído consigo a todo el mundo.
Es un nosotros.
Yo creo que en la Argentina el filosofar como tarea cotidiana, y la filosofía por lo menos de algunos pensadores, está asumiendo esto, que filosofar, bueno además esto diría no es nuevo, en la historia de la humanidad se ha dado, lo que se llama filosofía social es encontrar como el nosotros, es el lugar plácido y conflictivo donde el yo aprende a ser hombre.
Por eso es muy común encontrar que cuando uno a niveles populares se maneja con la palabra filosofía, sea un taxista, sea un mozo de un café, la palabra filosofía generalmente se la colocan a disépolo.
Y entonces entienden que el gran tratactus de la porteñería es, por ejemplo, cambalache.
La gente lo asocia inmediatamente...
con lo que le sucede en la tribu.
Hay una aproximación que se puede hacer a la filosofía y que sé que está en uno de tus cursos, que das en el CEA, en el Centro de Estudios Antropológicos.
Así es.
La aproximación a la filosofía la das para gente a partir de qué edad
Acá este es un lugar concurrido habitualmente por adultos, lo cual no desecha gente realmente muy joven, hasta espléndida gente de noventa y pico de años, te digo que... Que ya filosofó bastante.
Y que entonces es un centro de riqueza enorme.
Además es un centro testimonial, gente que de noventa y pico de años...
viene con asiduidad una vez por semana, exponer a nuevas preguntas sus pensamientos y su vida y a preguntarnos a todos los demás es fantástico.
Este lugar tiene de regio que no hay ningún tipo de condicionamiento de antecedentes académicos ni de, te diría, cosas hechas.
Y es un lugar alternativo de educación de adultos, por decirlo de algún modo.
¿Y qué sucede haciendo un inciso para seguir después con la aproximación, Josefina?
¿Qué sucede con estas personas de tan alta edad
Creo que Hegel decía que cada uno es hijo de su tiempo y que, por lo tanto, su filosofía es la hija de los pensamientos de su tiempo, la filosofía que él pueda tener.
¿Qué le sucede a un señor de 90 años?
Esto es casi como un señor que tuviera el mismo problema con un psicólogo, es decir, que a los 90 años no puede revisar su edipo porque ya sería tarde.
¿Pero qué le sucede a un hombre de 90 años, a un nonagenario,
que ha sido tantas veces hijo de su tiempo en un proceso de aceleración histórica como el que vivimos.
Tiene un descalabro bastante importante, ¿no?
Yo creo que los que se acercan a un tipo de ámbito así, para tener un encuentro pedagógico, semanalmente por lo menos con quienes me he topado, real y concretamente, es gente tan dúctil,
tan sensible, que hay un fenómeno doble.
Por un lado tienen todo un modo de pensar construido con el siglo, digamos, y ha recogido la experiencia de las distintas formas.
Pero por otro lado, un interrogar fresco y entonces con gran plasticidad quieren saber las inquietudes, las nuevas formulaciones.
Renuevan preguntas.
...renuevan preguntas y yo te diría una cosa... ...como en esta aproximación a filosofar... ...una de las cosas que estamos haciendo... ...es animarnos a preguntar sobre las cosas obvias... ...viste, las que parecen que son impreguntables... ...porque ya están... ...que son punto de partida de preguntar... ...esta gente, como te diría, encarna por la edad... ...la época en que se gestaron estos primeros principios... ...y que eran obvio o punto de partida de su época...
En el caso de los principios del siglo.
Principios del siglo, o sea que han visto todo este proceso, pero tienen la frescura de cuestionárselos sin que se arme un desbarranque personal de sus existencias, porque este es el otro riesgo.
Porque han digerido ya.
Porque entonces es como que han aprendido
que cuando uno intenta ser persona coherente, nunca nada es tan obvio como para no animarse a preguntárselo otra vez.
O dicho de otro modo, que aún en la repetición hay un encanto nuevo.
Claro.
De ahí que se pueda uno bancar, como se dice, la cotidianidad.
Claro, porque nunca es la misma.
Porque nunca es la misma.
En realidad lo que yo...
intento decir que uno es el mismo nunca igual y esta gente es un ejemplo de eso tengo casos de 90 y pico y de 80 y pico también y lo que están testimoniando de algún modo directo o indirecto es que son los mismos que hace 90 años obviamente se trata del mismo sujeto con nombre y apellido el mismo
pero no se dejaron atrapar en la rutina de ser sí mismos.
Y se animan a cambiar aún a los noventa y pico.
Por eso son extremadamente jóvenes.
En esta aproximación a la realidad, ¿podemos hacer un pequeño paneo, un pequeño viajecito así...
En esta noche, junto a algunas de las figuras que han dejado su impronta en el pensamiento, por lo menos que no es más cerca, que es Occidente, y desde aquel momento, que más o menos con un sentido de convención, se supone que es matriz en el pensamiento griego, y decir más o menos como si fueran seres muy cercanos a nosotros, no es eso que está impreso y sacralizado en la letra de imprenta, ¿no?
Por ejemplo, Tales de Mileto, al cual se dice que puede ser el primero.
El señor Tales, ¿qué fue?
¿Qué nos dijo por primera vez?
Creo que lo primero que hay que tratar de ubicarse es en todo un gran grupo de pensadores que se llaman pre-socráticos, anteriores a Sócrates.
y que de hecho han realizado una tarea interesantísima que generalmente no se cuenta por lo menos apasionadamente que es la de ligar dos momentos de la historia del pensamiento muy importantes todo un pensamiento mítico que se lo ubica antes de Sócrates a un pensamiento más racional, más ejercido digamos organizadamente
...más ligado con la lógica como estructura... ...que vincula el pensamiento, el concepto, juicios y raciocinios... ...es decir, en las formas con las que nos manejamos... ...tradicionalmente para demostrar... ...y para comprobar y para aseverar que algo es cierto... ...estos presocráticos, entre los que se encontraba Tales de Mileto... ...hacen una aproximación entre mítico y racional... ...es decir...
trabajan sobre el número, sobre la esencia del cosmos, sobre explicar el cosmos.
En el fondo, el gran interrogante era... El exterior.
¿Qué es este mundo en que habitamos?
Pero estaba muy ligado con la pregunta interior también.
Habitualmente se habla de ellos como los cosmólogos, los que están preocupados por el cosmos.
Pero no hay que olvidar que era desde la angustia de sí.
Y del tener que dar una respuesta al cosmos.
El cosmos no era frente al cosmos, sino en el cosmos.
Y con el cosmos yo tengo que hacer algo.
Quizá en ellos la experiencia más fuerte es yo me descubro apareciendo en este mundo y algo tengo que hacer conmigo en el mundo.
A mí me parece la traducción más linda, porque es la menos disociativa, no es yo y el mundo.
Correcto, está muy bien explicado.
Entre estos presocráticos está Tales, que se formula un tipo de preguntas, Heráclito otra, Parménides otro tipo.
¿Qué nos diferencia?
Por ejemplo, ¿cuál sería la pregunta paradigmática de uno o de otro?